186                                                                  第三章 向量空間與子空間

**零空間的維度為 $n - r$。特殊解構成一個基底。**

特殊解是獨立的，因為它們在第 2, 3, 5 行包含單位矩陣。所有解都是特殊解的組合，$x = x_2 s_2 + x_3 s_3 + x_5 s_5$，因為這將 $x_2, x_3$ 與 $x_5$ 置於正確的位置。接著，主元變數 (pivot variables) $x_1$ 與 $x_4$ 完全由方程式 $Rx = 0$ 決定。

**4. $R^T$ 的零空間（$R$ 的左零空間）維度為 $m - r = 3 - 2$。**

**原因：** 方程式 $R^T y = 0$ 尋找 $R^T$ 的列（即 $R$ 的行）之組合，使其產生零。此方程式 $R^T y = 0$ 或 $y^T R = 0^T$ 為

$$\begin{matrix} \text{左零空間} & y_1 [1, 3, 5, 0, 7] \\ & + y_2 [0, 0, 0, 1, 2] \\ & + y_3 [0, 0, 0, 0, 0] \\ & \hline [0, 0, 0, 0, 0] \end{matrix} \quad (1)$$

解 $y_1, y_2, y_3$ 非常明顯。我們需要 $y_1 = 0$ 且 $y_2 = 0$。變數 $y_3$ 是自由的（它可以是任何值）。$R^T$ 的零空間包含所有向量 $y = (0, 0, y_3)$。它是基底向量 $(0, 0, 1)$ 所有倍數所構成的直線。

在所有情況下，$R$ 都以 $m - r$ 個零行結束。這些 $m - r$ 個行的任何組合都會得到零。這些是 $R$ 的行中唯一能產生零的組合，因為主元行是線性獨立的。$R$ 的左零空間包含所有滿足 $R^T y = 0$ 的解 $y = (0, \dots, 0, y_{r+1}, \dots, y_m)$。

*若 $A$ 為一個 $m \times n$ 且秩為 $r$ 的矩陣，其左零空間的維度為 $m - r$。*

為了產生零組合，$y$ 必須以 $r$ 個零開始。這留下了 $m - r$ 個維度。
為什麼這被稱為「左零空間」？原因是 $R^T y = 0$ 可以轉置為 $y^T R = 0^T$。現在 $y^T$ 是位於 $R$ 左側的一個行向量。你可以看到方程式 (1) 中的 $y$ 在對行進行乘法。這個子空間是第四個被討論的，有些線性代數書籍省略了它——但這樣就錯過了整個主題的美妙之處。

*在 $\mathbb{R}^n$ 中，行空間 (row space) 與零空間 (nullspace) 的維度分別為 $r$ 與 $n - r$（總和為 $n$）。*
*在 $\mathbb{R}^m$ 中，列空間 (column space) 與左零空間 (left nullspace) 的維度分別為 $r$ 與 $m - r$（總和為 $m$）。*

到目前為止，這已針對階梯矩陣 $R$ 得到證明。圖 3.5 對於 $A$ 顯示了同樣的情況。

**$A$ 的四個子空間**

我們還有一項工作要做。**$A$ 的子空間維度與 $R$ 相同。**而任務就是解釋原因。這裡的 $A$ 是任何可簡化為 $R = \text{rref}(A)$ 的矩陣。

$$A \text{ 簡化為 } R \quad A = \begin{bmatrix} 1 & 3 & 5 & 0 & 7 \\ 0 & 0 & 0 & 1 & 2 \\ 1 & 3 & 5 & 1 & 9 \end{bmatrix} \quad \text{注意 } C(A) \neq C(R) \quad (2)$$
